# 2. 데이터 품질 알아보기
<br>

#### 작성자: 안지은

주소데이터의 품질을 알아보기 전에, 데이터 품질의 정의가 무엇인지, 그리고 어떻게 평가할 수 있는지 톺아보고 갑시다.

## 데이터 품질이란?

> 데이터 품질에 대해서는 다양한 정의와 해석이 존재합니다. 4챕터에서 언급되는 '데이터 품질'과 '품질 평가 요소'에 대한 전반적인 정의와 설명은 [공공데이터 관리지침(2017)]()을 따르며, 테이블 형식의 파일 데이터를 활용하는 관점에서 서술하고 있습니다.

데이터 품질은 데이터의 **최신성, 정확성, 상호연계성** 등을 확보하여 사용자에게 유용한 가치를 줄 수 있는 수준으로 정의할 수 있습니다. 데이터 품질은 최신성을 반영하여 지속적으로 업데이트 되어야 하고, 오류 데이터가 즉각적으로 수정되어야 합니다. 따라서, 품질 수준은 데이터 자체의 완전성과 정확성을 평가한 품질(Value) 뿐만 아니라 데이터 품질 관리 체계(Process) 수준도 함께 고려합니다.

품질관리 체계에 대한 논의는 데이터 전담 조직 자체의 체계에 대한 평가이므로, 이번 장에서는 논외로 하겠습니다. 품질관리 체계에 대한 자세한 정보는 [공공데이터 관리지침]()에 자세히 기술되어 있으니 참고하시길 바랍니다.

## 데이터 품질의 평가 영역
데이터의 품질 영역은 정확성과 완전성의 측면으로 평가되며, 정확성은 유효성, 일관성, 사실성의 측면에서 평가됩니다.

> 공공데이터 관리지침에서는 정확성, 일관성, 완전성, 유효성으로 세분하고 있습니다. 하지만 일반적인 관점에서 정확성은 실질적으로 일관성, 유효성을 포함하는 광의의 개념으로 인식되며, 본 문서에서도 일반적인 관점에서 기술합니다. 추가적으로 사실관계에 대한 준수 여부를  의미하는 '사실성'을 정확성의 요소에 추가하였습니다.

### 정확성

정확성은 데이터가 사실 관계와 표준에 부합하는 정도를 나타내는 지표입니다. 정확성은 유효성, 일관성, 사실성 지표의 총 평균으로 구합니다.

- **유효성**

    유효성은 데이터가 얼마나 구문적 오류 없이 기술되어 있는지를 평가하는 항목입니다. 유효성은 표준 표기, 또는 통용되는 표기 방식을 준수하는지에 대한 여부로 평가가 이뤄집니다. 표기 규칙에 따른 정규표현식을 작성하여 빠르게 확인할 수 있습니다.

    공공데이터 개방표준 에서는 유효성의 진단 항목으로 **여부, 수량, 금액, 율, 날짜, 코드**를 제시합니다. 표준 규칙에서 제시하는 형식대로 기술하지 않거나, 데이터에 구문적인 오류가 있는 경우 유효성이 떨어진다고 평가합니다. 

- **일관성**

    일관성은 데이터가 컬럼의 기술규칙을 일관적으로 따르고 있는 정도를 의미합니다. 일관성의 평가 지표로는 **컬럼논리관계, 시간순서**가 있습니다. 예를들어, 어떤 공공시설물의 소재지주소가 "서울특별시 동작구 흑석로 84"인데 소재지 시도명 컬럼에 "경기도"가 표기된 것과 같이, 컬럼간의 사실관계가 상충하는 경우 일관성이 떨어진다고 평가합니다. 일관성은 논리적으로 관계가 있는 두 컬럼의 값들을 비교하거나, 매핑테이블을 활용해 논리적 관계에 어긋나는 값들의 쌍을 찾아내는 방식으로 점검할 수 있습니다.

- **사실성**

    사실성은 데이터가 실제 사실과 일치하는 정도를 의미합니다. 앞선 예시를 다시 들면, 공공시설물의 소재지주소가 "서울특별시 동작구 흑석로 84"인데, 실제 위치는 "서울특별시 동작구 흑석로 82-1"인 경우, 사실 관계와 어긋난다고 평가합니다. 사실성은 보통 외부의 데이터를 연계하여 점검합니다.

### 완전성

완전성은 데이터가 필수적으로 가져야 하는 값을 갖고 있는지, 또는 식별자 값에 공백이 없는지 등, 데이터를 활용함에 있어 필요한 정보가 얼마나 온전한지를 나타냅니다. 
필수 작성 컬럼에 대한 정보를 알 수 없는 경우, 일반적으로 데이터셋의 전체 공백 비율로 완전성을 평가합니다.

## 권장하는 품질 평가 프로세스

앞서 설명한 품질 요소를 통해, 데이터 분석 단계 전에 데이터의 품질을 평가하여 유용성을 평가 할 수 있습니다. 

품질 평가는 **유효성 ➡️ 사실성 ➡️ 일관성** 순서로 진행하는 것이 효율적입니다. 유효성은 대체로 정규표현식으로 빠르게 점검이 가능하나 사실성은 외부 데이터를 통한 검증이 이뤄지고, 대체로 API를 활용하므로 시간이 오래 걸리기 때문입니다.

일관성을 가장 마지막으로 점검하는 이유는 유효성과 사실성으로 인한 오류를 제외한 후에 데이터에서 발생하는 일관성 오류만을 파악하는 것이 효과적이기 때문입니다. 따라서, 일관성 검증 시 유효성, 사실성 부분에서 문제가 있는 부분을 제한 후 파악하는 것을 추천합니다.

해당 프로세스는 어디까지나 권장하는 사안이므로, 상황에 맞게 효율적으로 조정하시길 바랍니다.
